Ejercicio 1
Escribir un programa que muestre por pantalla el resultado de la siguiente operación aritmética 3+22-52
 
Ejercicio 2
Escribir un programa que pregunte al usuario por el número de horas trabajadas y el coste por hora. Después debe mostrar por pantalla la paga que le corresponde.
 
Ejercicio 3
Imagina que acabas de abrir una nueva cuenta de ahorros que te ofrece el 4% de interés al año. Estos ahorros debido a intereses, que no se cobran hasta finales de año, se te añaden al balance final de tu cuenta de ahorros. Escribir un programa que comience leyendo la cantidad de dinero depositada en la cuenta de ahorros, introducida por el usuario. Después el programa debe calcular y mostrar por pantalla la cantidad de ahorros tras el primer, segundo y tercer años. Redondear cada cantidad a dos decimales.


Ejercicio 4
Escribir un programa que pregunte el nombre del usuario en la consola y después de que el usuario lo introduzca muestre por pantalla <NOMBRE> tiene <n> letras, donde <NOMBRE> es el nombre de usuario en mayúsculas y <n> es el número de letras que tienen el nombre.


Ejercicio 5
Los teléfonos de una empresa tienen el siguiente formato prefijo-número-extension donde el prefijo es el código del país +34, y la extensión tiene dos dígitos (por ejemplo +34-913724710-56). Escribir un programa que pregunte por un número de teléfono con este formato y muestre por pantalla el número de teléfono sin el prefijo y la extensión.


Ejercicio 6
Escribir un programa que pida al usuario que introduzca una frase en la consola y una vocal, y después muestre por pantalla la misma frase pero con la vocal introducida en mayúscula.


Ejercicio 7
Escribir un programa que pregunte al usuario la fecha de su nacimiento en formato dd/mm/aaaa y muestra por pantalla, el día, el mes y el año. Adaptar el programa anterior para que también funcione cuando el día o el mes se introduzcan con un solo carácter.

Ejercicio 8
Escribir un programa que pregunte el nombre el un producto, su precio y un número de unidades y muestre por pantalla una cadena con el nombre del producto seguido de su precio unitario con 6 dígitos enteros y 2 decimales, el número de unidades con tres dígitos y el coste total con 8 dígitos enteros y 2 decimales.


Ejercicio 9
Escribir un programa que almacene la cadena de caracteres contraseña en una variable, pregunte al usuario por la contraseña e imprima por pantalla si la contraseña introducida por el usuario coincide con la guardada en la variable sin tener en cuenta mayúsculas y minúsculas.


Ejercicio 10
Para tributar un determinado impuesto se debe ser mayor de 16 años y tener unos ingresos iguales o superiores a 1000 € mensuales. Escribir un programa que pregunte al usuario su edad y sus ingresos mensuales y muestre por pantalla si el usuario tiene que tributar o no.



Ejercicio 11
Los tramos impositivos para la declaración de la renta en un determinado país son los siguientes:
Renta
Tipo impositivo
Menos de 10000€
5%
Entre 10000€ y 20000€
15%
Entre 20000€ y 35000€
20%
Entre 35000€ y 60000€
30%
Más de 60000€
45%

Escribir un programa que pregunte al usuario su renta anual y muestre por pantalla el tipo impositivo que le corresponde.



Ejercicio 12

La pizzería Bella Napoli ofrece pizzas vegetarianas y no vegetarianas a sus clientes. Los ingredientes para cada tipo de pizza aparecen a continuación.
Ingredientes vegetarianos: Pimiento y tofu.
Ingredientes no vegetarianos: Peperoni, Jamón y Salmón.
Escribir un programa que pregunte al usuario si quiere una pizza vegetariana o no, y en función de su respuesta le muestre un menú con los ingredientes disponibles para que elija. Solo se puede elegir un ingrediente además de la mozzarella y el tomate que están en todas las pizzas. Al final se debe mostrar por pantalla si la pizza elegida es vegetariana o no y todos los ingredientes que lleva.


Ejercicio 13
Escribir un programa que pida al usuario un número entero positivo y muestre por pantalla todos los números impares desde 1 hasta ese número separados por comas.

Ejercicio 14
Escribir un programa que pregunte al usuario una cantidad a invertir, el interés anual y el número de años, y muestre por pantalla el capital obtenido en la inversión cada año que dura la inversión.


Ejercicio 15
Escribir un programa que pida al usuario un número entero y muestre por pantalla un triángulo rectángulo como el de más abajo, de altura el número introducido.
*
**
***
****
*****


Ejercicio 16
Escribir un programa que pida al usuario un número entero y muestre por pantalla si es un número primo o no.



Ejercicio 17
Escribir un programa en el que se pregunte al usuario por una frase y una letra, y muestre por pantalla el número de veces que aparece la letra en la frase.


Ejercicio 18
Escribir un programa que muestre el texto de todo lo que el usuario introduzca hasta que el usuario escriba “salir” que terminará.


Ejercicio 19
Escribir un programa que guarde en una variable el diccionario {'Euro':'€', 'Dollar':'$', 'Yen':'¥'}, pregunte al usuario por una divisa y muestre su símbolo o un mensaje de aviso si la divisa no está en el diccionario.


Ejercicio 20
Escribir un programa que pregunte al usuario su nombre, edad, dirección y teléfono y lo guarde en un diccionario. Después debe mostrar por pantalla el mensaje <nombre> tiene <edad> años, vive en <dirección> y su número de teléfono es <teléfono>.

Ejercicio 21
Escribir un programa que pregunte una fecha en formato dd/mm/aaaa y muestre por pantalla la misma fecha en formato dd de <mes> de aaaa donde <mes> es el nombre del mes.


Ejercicio 22
Escribir un programa que cree un diccionario simulando una cesta de la compra. El programa debe preguntar el artículo y su precio y añadir el par al diccionario, hasta que el usuario decida terminar. Después se debe mostrar por pantalla la lista de la compra y el coste total, con el siguiente formato
Lista de la compra
Artículo 1
Precio
Artículo 2
Precio
Artículo 3
Precio
…
…
Total
Coste



Ejercicio 23
Escribir un programa que gestione las facturas pendientes de cobro de una empresa. Las facturas se almacenarán en un diccionario donde la clave de cada factura será el número de factura y el valor el coste de la factura. El programa debe preguntar al usuario si quiere añadir una nueva factura, pagar una existente o terminar. Si desea añadir una nueva factura se preguntará por el número de factura y su coste y se añadirá al diccionario. Si se desea pagar una factura se preguntará por el número de factura y se eliminará del diccionario. Después de cada operación el programa debe mostrar por pantalla la cantidad cobrada hasta el momento y la cantidad pendiente de cobro.

Ejercicio 24
Escribir un programa que permita gestionar la base de datos de clientes de una empresa. Los clientes se guardarán en un diccionario en el que la clave de cada cliente será su NIF, y el valor será otro diccionario con los datos del cliente (nombre, dirección, teléfono, correo, preferente), donde preferente tendrá el valor True si se trata de un cliente preferente. El programa debe preguntar al usuario por una opción del siguiente menú: (1) Añadir cliente, (2) Eliminar cliente, (3) Mostrar cliente, (4) Listar todos los clientes, (5) Listar clientes preferentes, (6) Terminar. En función de la opción elegida el programa tendrá que hacer lo siguiente:
Preguntar los datos del cliente, crear un diccionario con los datos y añadirlo a la base de datos.
Preguntar por el NIF del cliente y eliminar sus datos de la base de datos.
Preguntar por el NIF del cliente y mostrar sus datos.
Mostrar lista de todos los clientes de la base datos con su NIF y nombre.
Mostrar la lista de clientes preferentes de la base de datos con su NIF y nombre.
Terminar el programa.

Ejercicio 25
Escribir una función que convierta un número decimal en binario y otra que convierta un número binario en decimal.

Ejercicio 26
Escribir un programa que reciba una cadena de caracteres y devuelva un diccionario con cada palabra que contiene y su frecuencia. Escribir otra función que reciba el diccionario generado con la función anterior y devuelva la palabra más repetida y su frecuencia. (Puede venir devuelta en una lista, array o lo que queramos)



Ejercicio 27
Escribir una función que pida un número entero entre 1 y 10 y guarde en un fichero con el nombre tabla-n.txt la tabla de multiplicar de ese número, donde n es el número introducido.


Ejercicio 28
Escribir un programa para gestionar un listín telefónico con los nombres y los teléfonos de los clientes de una empresa. El programa incorporar funciones crear el fichero con el listín si no existe, para consultar el teléfono de un cliente, añadir el teléfono de un nuevo cliente y eliminar el teléfono de un cliente. El listín debe estar guardado en el fichero de texto listin.txt donde el nombre del cliente y su teléfono deben aparecer separados por comas y cada cliente en una línea distinta.



Ejercicio 29
Crear un archivo calificaciones.csv contiene las calificaciones de un curso con el formato alumno;calificacion_1;calificacion_2;calificacion_recuperacion. Durante el curso se realizaron dos exámenes parciales de teoría y un examen de prácticas. Los alumnos que tuvieron menos de 4 en alguno de estos exámenes pudieron repetirlo al final del curso (convocatoria ordinaria). Escribir un programa que contenga las siguientes funciones:
Una función que reciba el fichero de calificaciones y devuelva una lista de diccionarios, donde cada diccionario contiene la información de los exámenes y la asistencia de un alumno. La lista tiene que estar ordenada por apellidos.
Una función que reciba una lista de diccionarios como la que devuelve la función anterior y añada a cada diccionario un nuevo par con la nota final del curso. El peso de cada parcial de teoría en la nota final es de un 30% mientras que el peso del examen de prácticas es de un 40%.
Una función que reciba una lista de diccionarios como la que devuelve la función anterior y devuelva dos listas, una con los alumnos aprobados y otra con los alumnos suspensos. Para aprobar el curso, la asistencia tiene que ser mayor o igual que el 75%, la nota de los exámenes parciales y de prácticas mayor o igual que 4 y la nota final mayor o igual que 5.


